그렇습니다. 저번 시간까지 공부했었던 조합 그리고 순열. 그것보다 더욱 더 중요한 것은 합의 법칙, 곱의 법칙, 분류의 원칙. 여러분한테 말씀드렸던 것 다시 한번 생각해보면서 조합.
가장 많이 나오는. 그것도 포함이라는 글자가 제일 많이 나오거든요? 우리 순열에서 이웃이라는 글자 되게 많이 나왔었던 것처럼 조합에서는 포함이라는 글자가 제일 많이 나오는데 거기에 관련된 네 가지 이야기.
이름하여 ‘조합 TOP4’ 빰빰. 무엇일까요? 우리 채민 조교가 발표를 해드립니다. 그중에 첫 번째 포함되도록. 두 번째는 포함되지 않도록 이렇게. 첫 번째 포함되도록 두 번째 포함되지 않도록.
포함이라는 글자가 또 있는데 무엇이게요? 채민 조교님?
-적어도 한 명이 포함되도록.
-그렇지요. 적어도 한 명이 포함되도록. 포함이라는 글자가 이렇게 많이 나와. 포함되도록. 이렇게. 그다음에 마지막 것은 악수하는 방법이고요. 악수하는 방법의 수, 여기까지만 한번 공부를 해보면 된다.
제일 많이 나오는 이야기들. 어떻게 생각하면 되는지. 우리 조합이라는 것은 뽑기만 하는 경우의 수라고 그랬으니까 뽑는 경우의 수 위주로 한번 말씀드려보도록 하지요.
어떻게 이야기해볼까요? 무엇으로 한번 해볼까요? 어떻게 해볼까? 갑과 을이 있다고 해볼게요. 갑과 을을 포함한 총 10명. 갑과 을을 포함해서 10명이 있다고 하는 것은 갑과 을을 제외하면 몇 명 있는 것이야?
8명 있는 것이야. 그러니까 총 몇 명 있는 것이야? 10명. 이렇게 있는 것이지. 이 총 10명 중에서 대표 3명을 뽑을 때 이렇게 되어있는 것이에요. 몇 명? 대표 3명을 뽑는다.
10명 중에서 대표 3명을 방법의 수를 계산하시오. 그러면 10명 중에서 3명 뽑는 경우의 수니까 10C3이지요. 어떻게 해요? 10 퍼뮤테이션 3을 무엇으로 나누면 돼? 3!로 나누면 된다.
이것 계산하시고 나면 끝난 것이지요. 간단하잖아요. 답 몇 가지 시작? 120가지 이렇게 처리하시는 것입니다. 그렇지요? 간단하다고. 그것이 바로 조합인데 여기에 조건 하나가 들어간다.
어떻게 하냐? 대표 3명을 뽑을 때 갑과 을 중 모두 포함되도록 하는 경우의 수를 세라. 인사권자한테 내가 가는 것이지. ‘저 갑과 을의 애비 되는 사람입니다.’ 이러면서 딱 전날 가는 것이야. 내일 뽑을 것인데.
그러면서 롤 케이크 같은 것 있잖아. 그렇지요? 시장하실 텐데 저의 성의라고 생각하시고, 부담 안 가지셔도 돼요. 이러면서 가잖아. 그것을 무엇이라고 해? 인사청탁. 그러면 이 사람이 나쁜 인사권자라면 어떤 생각을 갖겠어?
갑과 을을 뽑아야겠구나. 이렇게 생각할 것 아니야. 그러니까 실제로 3명 뽑으라고 그랬는데 이 사람은 몇 명 뽑겠니? 8명 중에서 몇 명 뽑겠어? 1명 뽑을 것 아니야. 그것이 답이에요. 8C1.
이것이 갑과 을이 모두 포함되도록 하는 경우의 수. 그러니까 무슨 생각이야? 미리 뽑아놔라. 끝. 이런 이야기지. 이 사람들을 그냥 미리 뽑아놓으면 되니까. 마음속으로. 그런 다음에 나머지 한 명만 더 뽑으면 되는 것이니까.
결국, 8명 중에서 1명 뽑는 방법의 수로 처리하시면 됩니다. 그것이 바로 포함되도록이에요. 무엇이라고 생각하면 된다고? 미리 뽑아둔다. 이렇게 생각하시면 돼요.
두 번째 문제는 갑과 을이 모두 포함되지 않도록 하는 경우의 수를 세라. 이것도 범죄야. 갑과 을이 원수 집안이라 이것이지. 저 사람들이 대표되는 것 내가 눈을 감기 전에 못 보겠다. 이것이지.
그럴 때는 마찬가지로 범죄를 저지른다고. 어떻게 가요? 그것 있잖아. 영화의 한 장면 나오잖아. ‘너 잠깐 하와이 좀 갔다 올래?’ 미리 보내버리는 것이지. 너 잠깐 바람이나 쐬고 오지 그러니? 그렇지?
그래서 이것을 없다고 생각하시면 된다는 것이야. 바람 쐬러 갔어, 뽑으려고 보니까. 10명 다 와야 하는데 바람 쐬러 갔다니까? 누가? 갑과 을이. 그래서 몇 명 중에서?
8명 중에서만 대표를 3명 뽑은 것이니까 그것의 답은 무엇일까요? 8C3. 끝. 무슨 말인지 알겠지요? 이것이야. 그래서 포함되지 않도록이라고 하면 무엇이라고 생각해라? 없다고 생각해라.
포함되도록 그러면 미리 뽑아라. 끝. 마지막 세 번째, 적어도 1명이 포함되도록 하는 경우의 수를 세라. 적어도 1명이 포함되도록? 그 이야기는 무슨 말일까? 대표 수 3명 중에서 적어도 1명.
갑과 을 중, 잘 들어. 갑, 을 중에 적어도 1명이 포함되도록. 적어도 1명이 포함되도록 하는 경우의 수. 그 이야기는 무엇이에요? 분류하면 되겠네, 이것도. 분류하면 되네. 분류해서 푸는 방법도 알아야 한다니까?
분류는 어떻게 하면 될까? 갑과 을 중 적어도 1명이 포함된다는 이야기는 갑은 포함, 을은 불포함. 갑은 포함 안 되고, 을은 포함. 갑은 포함, 을도 포함. 이것 세 가지잖아요. 동시에 일어날 수 없고 빠진 것도 없잖아요.
그러면 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 시작. 더하자. 해보자, 해보자고. 갑은 뽑히고 을은 뽑으면 안 돼. 그러면 어떻게 하면 돼? 갑 하나 먼저 뽑아놓고 을은 바람 쐬라고 그러면 되잖아.
그럼 몇 명이 있어? 8명 중에서 갑은 뽑았으니까 몇 명만 더 뽑으면 돼요? 2명만 더 뽑으면 되지. 그래서 8C2. 무슨 말인지 알아? 이것도 마찬가지일 테니까 8C2지.
이번에는 갑과 을이 모두 다 포함되도록 하는 경우의 수니까 갑과 을을 미리 뽑아놓으면 나머지 1명만 더 뽑으면 된다는 것이지. 이것들 더하면 최종적인 답이 나옵니다.
암산된다며. 8×7=56 ÷ 2니까 28, 28. 56+8이 바로 최종적인 답이야. 얼마야? 64. 그래서 답은 64가지 이렇게 처리하시면 된다는 이야기예요. 그렇지? 그런데 지나가던 무슨 버지?
지나가던 할아버지가 ‘아이, 인석아’ 이랬다니까요? 적어도 1명이 포함되도록 이런 말이 나오면 차라리 여사건을 생각해라. 이 세 가지를 다 구하는 것보다는
전체 경우의 수에서 이것의 여사건의 수를 빼는 것이 훨씬 더 빠르지 않겠느냐? 이것의 여사건이 무엇이에요? 모두 포함되지 않는 것이지. 그러니까 이 2개의 관계가 서로 여사건 관계야. 이 2개가.
포함되지 않도록의 여사건이 적어도 1명이 포함되도록이고, 적어도 1명이 포함되도록 여사건이 바로 포함되지 않도록이지요. 맞잖아요. 갑과 을 중 적어도 1명이 포함되도록 해주소서.
여사건은 모두 다 탈락되는 경우의 수지요. 그러니까 전체 경우의 수 10C3 중에서 모두 다 탈락이라는 것은 이것들을 없다고 생각하시면 되니까 몇 명 중에서만? 시작, 8명 중에서만 3명 뽑는 경우의 수를 빼주면 된다.
이런 이야기라고요. 그래서 이것이 120이고요. 이것이 무엇이야? 8×7=56을 빼주니까 답은 얼마예요? 시작, 64가지다. 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 이런 이야기예요. 어떤 이야기인지 알겠지요?
그래서 이런 느낌으로 분류해서 문제 처리하셔도 되고요. 단, 적어도가 나오면 아무래도 무엇이 더 편하다? 여사건이 조금 더 편하다. 그래서 순열에서도 마찬가지였고요.
조합에서도 마찬가지고 적어도가 나오면 여사건을 생각하는 그런 느낌으로 처리하시면 된다. 이런 이야기예요. 마지막 악수하는 방법의 수는 무엇이냐 하면 이런 것이에요.
5명이 서로서로 악수를 나누는 방법의 수는 몇 가지겠습니까? 5명이 서로서로 악수하는 방법의 수는 총 몇 가지겠습니까? 5명이 이렇게 있는 것이지요. 이렇게 악수할 수도 있고, 이렇게 악수할 수도 있고,
이렇게 악수할 수도 있고 이렇게 악수할 수도 있고 이렇게 악수하고, 언제 다 세냐? 더군다나 5명까지는 조금 셀만하겠지만, 사람이 조금 늘어나면 이렇게 악수, 이것 언제 다 세냐?
그래서 악수가 이루어지려면 어때야 하는지 생각하시면 돼요. 악수가 이루어지려면 어떻게 해야 돼? 악수하려면 몇 명 필요해요? 2명 필요하잖아요. 순서에 상관있어요, 없어요? 없어.
‘영희야, 철수야. 너희 악수해.’ 그것과 ‘철수야, 영희야. 너희 악수해.’ 같은 악수잖아요. 순서에 상관없이 5명 중에서 2명을 뽑을 때 한 번씩 악수가 이루어지게 될 테니까.
결국, 악수하는 총 방법의 수는 5명 중에서 악수할 2명을 뽑는 방법의 수와 똑같지 않겠느냐? 이런 이야기로. 그래서 5C2니까 답은 10가지다. 이런 느낌으로 처리하는 것.
n명이 서로서로 악수하는 방법의 수는 무엇이라고 처리할 수 있다? nC2라고 처리할 수 있다. 여기까지가 조합에서 가장 중요한 조합 TOP4였다. 이렇게 생각하고 계시면 되겠습니다. 여기까지 됐어요?
이런 느낌으로 생각하시면 되고요. 여기에서 한마디만 조금 더 할게요. 도형의 개수 정도까지는 조금 알고 있는 것이 되게 좋거든요? 도형의 개수 하나만 더하면 이것이 무슨 말이냐 하면 점이 이번에는 있대.
어디에 점이 있냐 하면 여기 점이 하나 있고요. 여기 점이 있고요. 여기 점이 있고요. 여기 점이 있고요. 여기 점이 이렇게 있어요. 도형의 개수예요. 점을 하나 더 만들까요? 여기 점이 있고요. 여기 점이 있어요.
점이 총 몇 개 있어요, 지금? 점이 총 7개가 있대요. 어느 세 점도 일직선상에 있지 않는. 이렇게 두 점이고, 어느 세 점도 일직선상에 있지 않는. 이것도 일직선상에 있는 것이 아니야.
어느 세 점도 일직선상에 있지 않는 총 7개의 점. 총 7개의 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형의 개수를 세시오. 또는 7개의 꼭짓점을 연결해서 만들 수 있는 직선의 개수를 세시오. 이렇게 나온다고요.
무엇? 삼각형의 개수, 직선의 개수. 직선의 개수 한번 생각해볼까요? 직선을 만들려면 무엇이 필요해? 이것이 1개, 되게 많네. 2개, 여기 3개, 4개, 5개. 아까 구할 때도 했지만, 이것 너무 많아. 실수할 것 같아. 어떻게 하면 돼요?
직선 만들려면 점이 몇 개 필요한지 생각하시면 되는 것이지. 직선 만들려면 점 몇 개 필요해? 2개 필요하잖아요. 그래서 이 2개를 가지고 연결해도 직선이고, 이 2개를 가지고 연결해도 직선이 되는 것이니까
결국, 2개를 선택할 때마다 직선 하나씩 만들어지는 것이니까 직선의 개수 몇 개? 시작, 7C2가지. 이렇게 처리하는 것입니다. 삼각형의 개수를 세세요. 그러면 어떻게 하면 되게요?
이것들을 꼭짓점으로 하는 삼각형이니까 이것도 삼각형 이렇게 삼각형이네. 맞네? ‘선생님 이것도 삼각형인데요?’ 맞아요. 이것도 삼각형. ‘선생님 이것도 삼각형이잖아요.’
맞아요. 이것도 삼각형. 이것도 일일이 다 세려면 시간이 너무 오래 걸리잖아요. 삼각형 만들려면 점 몇 개 필요하다? 시작, 3개 필요하다는 것에 착안하시면 되는 거야.
결국, 총 삼각형의 개수는 7개 중에서 3개를 뽑을 때마다 그 뽑힌 3개의 점을 연결하면 삼각형이 되는 것이니까 7개의 점 중에서 3개를 선택하는 방법의 수와 똑같을 것이다.
삼각형 35개가 만들어진다는 것을 알아낼 수 있다. 이런 이야기예요. 이것이 바로 점이 주어졌을 때 도형의 개수를 세는 방법이에요. 그런데 조금 조심해야 할 것이 있어요.
내가 아까 시작할 때 일직선상에 어느 세 점도 동일직선상에 있지 않다고 했는데 어느 세 점도 동일직선상에 있지 않다고 했는데 지금 예를 들어서 네 점이 서로 같은 직선상에 있고,
그다음에 총 세 개의 점이 더 이상 같은 직선 위에 있지 않는 이렇게 7개 점이 있다고 생각해봐요, 이번에는. 아까와 똑같이 점은 7개야. 그런데 4개의 점이 동일직선상에 있는 것입니다.
그리고 이 4개 점을 제외하고는 어느 3개도 일직선상에 있지 않습니다. 이렇게 총 7개의 점이 있을 때 이것들을 가지고 만들 수 있는 삼각형의 개수를 세라고 하면 어떻게 처리하냐? 일단 7C3 먼저 가.
이것이 무엇인데요? 7개 점 중에서 3개 뽑는 것이지. 그러니까 이 동일직선상에 있는 것에서 2개 뽑고 나머지 하나 뽑아도 삼각형은 만들어지는 것이니까.
그냥 아까와 똑같이 ‘선생님, 서로 다른 7개 점에서 3개를 뽑으면 되겠군요.’ 이렇게 생각하면 돼. 그런데 안 되는 것이 있어. 이 동일직선상에 있는 것들로만 3개 뽑으면
예를 들어서 이것과 이것과 이것 뽑으면 삼각형 돼요, 안 돼요? 안돼. 이 중에서 2개 뽑으면 된다니까? 나머지 하나 이렇게 하면 삼각형 되는데 일직선상에 있는 것들로만 3개 뽑으면 삼각형 만들어지는 것이니까
결국, 이 안에 있는 35개 중에서 안 되는 것 빼자는 것이야. 무엇이 안 되냐? 이 일직선상에 있는 네 점으로만 3개 뽑는 것. 일직선상에 있는 네 점에서 3개 뽑는 경우의 수를 빼주면 이것이 답이다. 이런 이야기라고요.
이런 것만 조금 조심하시면 되겠다. 직선의 개수를 세시오. 그래도 일단, 출발은 아까와 똑같이 해. 7개 중에서 2개, 7개 점 중에서 2개 뽑는 경우의 수를 생각하는데 이것도 마찬가지야.
이 동일직선상에 있는 것들에서만 2개 뽑으면, 잘 보세요. 이 2개를 뽑아도 이 직선이지요? 왜? 직선이라는 것은 선분과 다르게. 만약에 선분이라고 하면 이것이었겠지만, 이것과 이 선분은 다른 것이지만,
직선은 끝이 없는 것이라고 했잖아요. 그렇지요? ‘선생님 끝이 없어요? 끝이 없이 계속 나가는 것이에요? 그럼 결국 직선도 원이네요? 지구는 둥그니까.’ 이런 이야기하지 말고. 그런 이야기하지 마.
그런 이야기하지 말고, 직선이 이렇게 있다고 보면 이 2개를 뽑아도 같은 직선이고, 이 2개를 뽑아도 이것이 같은 직선이야. 이것 또 질문 올라오면 어떻게 하지?
‘선생님, 한 번도 의심해보지 못했는데 진짜 그렇네요. 직선은 멀리서 보면 원이겠네요.’ 직선이라고 말을 하자마자 직선이라는 것은, 잘 들어봐요. 추상명사예요. 물질명사가 아니야. 보통명사가 아니고.
맞나? 내가 지금? 제대로 이야기해야 하는데 EBS니까. 추상명사야. 그러니까 그런 말이 있니? 추상명사라고? 추상전하? 주상전하지? 추상전하가 아니라. 주상전하. 맞나? 추상명사 있지? 추상적개념을 언어로써 말하는 것.
주상전하 한번 찾아봐요. 주상전하, 한 번만 찾아주세요. 주상전하. 아니야? 주상전하 아니야? 추상전하야? 주상전하 맞는데? 주상전하. 맨 위에 나오는 것 같은데? 그렇지요? 주상전하, 그렇지?
임금을 지칭하는 한자어다. 주상전하, 그렇지? 주인 주자. 주인 주자 위에 있는 전하, 주상전하. 폐하, 각하, 전하 이런 것 중에서 우리나라는 중국 때문에 폐하를 못 썼다며. 맞아요? 그랬다고 그랬던 것 같은데.
그래서 전하라는 말 자체가 조금 그런 이야기도 들었던 것 같은데 잘 모르겠다. 거기까지는 제가 이과 출신이라서 그러한 자세한 인문학적인 소양이 없어요. 그러니까 여러분이 이해를 좀 해주셨으면 좋겠고,
아무튼, 이 중에서 아무리 몇 개를 뽑아도? 2개를 뽑아도. 그 이야기하다가 말았구나. 직선이라는 것 자체가 점도 마찬가지예요. 점도 찍자마자 이것은 면적을 갖게 되잖아요. 그렇지요? 점을 확대하면 이것이잖아요.
내가 이렇게 찍었지만, 이렇게. 면적을 갖게 된다고요. 그래서 점이라는 것은 찍는 순간 더 이상 점이 아니야. 점이라는 것은 무엇이 없는 것이야? 넓이가 없는 것이거든요. 크기도 없는 것이거든.
직선이라는 것도 두께가 없는 것이에요. 그러니까 추상적인 개념이라고요. 직선이라는 것 자체도. 끝없이 나가는 직선을 추상적으로 생각하는 것이라서 그것을 가지고 실제로 선생님이 이어보면 멀리서 보면 원입니다.
이런 이야기하면 안 된다고. 알겠지? 설마 그런 질문을 하겠니? 아무튼, 이 2개를 뽑아도 시작, 같은 직선. 이 2개를 뽑아도 같은 직선. 똑같은 직선만 계속 반복되는 것이니까
일직선상에 있는 4개의 점 중에서만 2개 뽑는 경우의 수 일단, 다 빼는데 여기는 하나를 더해야 하지 않겠니? 왜? 하나는 생기니까. 직선은 몇 개는 생기니까? 하나는 생기니까.
삼각형은 아예 안 생기니까 4개 중에서만 3개를 뽑는 경우의 수를 아예 빼주지만, 직선은 하나는 생기니까 맨 마지막에 1을 더해주시면 된다. 이런 느낌까지도 알고 있었으면 좋겠다는 말씀을 드리고요.
도형의 개수 중에서 또 나오는 것이 이번에는 평행선이 주어진 경우예요. 이것도 조금 아셔야 해. 평행선이 주어진 경우, 예를 들어서 이렇게 나오는 것이지. 이것이 평행선이고 이것이 평행선이라고 봐봐.
그리고 여기에도 이렇게 평행선이 이렇게 있다고 생각해봐. 이런 직선들을 가지고 만들 수 있는 삼각형의 개수를 세시오. 무엇이라고? 삼각형의 개수를 세시오.
무엇이라고? 삼각형의 개수요, 선생님. 삼각형의 개수를 세시오. 이렇게 된다고. 그러면 어떻게 하면 돼요? 이것도 이렇게 보면 되지. 하나, 둘, 셋. 직선 세려니까 너무 괴롭다.
그러면 삼각형이 만들어지려면 어떻게 해야 하는지 먼저 생각하면 된다는 것이야. 무엇이 필요해? 삼각형 만들려면. 이 중에 하나, 이 중에 하나, 이 중에 하나 기울기가 다른 3개의 직선이 필요한 것이니까.
이 중에서 몇 개? 이 중에 2개와 이 중에 하나와 안 되잖아, 평행하면. 이것이 무슨 삼각형이야. 기울기가 서로 다른 것 각각 하나씩 뽑아야 하는 것이니까 이 3개의 직선 중에서 무엇 뽑고? 시작, 하나 뽑고 and 끝나지 않았어.
여기에 있는 4개의 직선 중에서 하나를 뽑고 and 여기에 있는 2개의 직선 중에서 하나를 뽑는다. 그래서 답은 시작, 24개의 삼각형이 생긴다. 이렇게 처리하는 것이에요.
컴비네이션은 귀신이라고 그랬잖아요. 기억나요? 3×4=12×2니까 24가지다. 이런 느낌으로 처리하는 것이에요. 그랬더니 이런 문제를 또 누가 내더라고요?
‘선생님 무엇입니까?’ 잘 봐. 거의 끝났어, 이제. 이제 원순열 들어갈 것이야. 거의 끝났어요. 이렇게 있고 여기 3개가 더 있는 것이지. 평행한 것. 그리고 여기도 이렇게 평행선이 4개가 있는데 위에 2개가 더 있는 것이야.
이렇게 평행선 2개가 더 있는 것. 이 안에서 만들어질 수 있는 평행사변형의 개수를 세라. 평행사변형의 개수를 세라. 이렇게 나왔어. 평행사변형의 개수를 세라. 이렇게 나오잖아요?
그러면 아이들이 또 이렇게 푼다고. 선생님, 이 중에 하나 필요하고요. 이 중에 하나 필요하고요. 이 중에 하나 필요하고 이 중에 하나 필요하니까 3개의 직선 중에서 하나 필요하고,
4개의 직선 중에서 하나 필요하고 다시 3개의 직선 중에서 하나 필요하고, 2개의 직선 중에서 하나 필요해서 6×12니까 72개입니다. 땡! 더 많아. 더 많다고. 왜요? 이렇게 풀면 왜 안 돼? 이것도 평행사변형 아니야, 무엇이야?
이것 평행사변형 아니야. 이 중에 하나 필요 없잖아. 그러니까 무슨 말이야? 평행사변형이? 그렇지. 세로 선을 만드는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 무엇이야? 왜 6개인데 5개가 돼?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 중에서 2개 필요하고 and 무슨 말인지 알지? 4개, 2개니까 또 6개 중에서 2개 필요하다. 15×15니까 225가지나 생기잖아요. 훨씬 더 많이 생기잖아요.
그래서 이것이 바로 평행사변형의 개수가 된다. 그렇다면 선생님, 영어로 go가 무엇이게? 가다이지요? 그런데 명사는 무엇이 게? go의 명사, 모르지? 여러분, 무엇이게요? go를 명사로 하면? 나오나? 찾아보세요.
go 명사. 무슨 뜻이 있게? 바둑, 이런 말이 있습니다. 처음 보지요? 바둑을 영어로 go라고 합니다. 모를걸? 이것은 내가 아무한테도 이야기 안 해주는 것이야, 이런 이야기.
이것 여러분 검색어에서 찾아봐도 잘 안 나올걸? go가 바둑이라는 것. 거봐. 안 나오잖아. 영어사전에. 다른 뜻 5개 찾아보세요. 바둑 나와? 나온다. 두 번째 나오네. 그렇지? 두 번째 명사 바둑 이렇게 나오네.
바둑판 한번 생각해볼까요? 이렇게 한번 생각해볼게. 내가 조합을 다 끝내려고 했는데 조합이 조금 더 시간이 걸릴 것 같아. 내가 안 하려고 하는 것까지 내가 하는 것이 맞을 것 같아서 뒤에서 할 기회가 없을 것 같아서
조합을 조금 더 자세하게 길게 가도록 하겠습니다. 보세요. 이것이 한 변의 길이가 모두 다 1씩 되어있대요. 한 변의 길이가 다 1이야. 여기도 1이고, 여기도 1이고. 이런 바둑판에서 만들 수 있는 것 봐.
첫 번째, 직사각형의 개수를 세시오. 이것은 쉽지. 왜? 가로선 2개, 세로선 2개 필요하면 끝. 그렇잖아요. 가로선 2개 이 중에서 이렇게. 세로선 2개. 그럼 이런 직사각형이 만들어지는 것이니까.
가로선 2개가 필요해. 그런데 가로선 몇 개 있어? 시작, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 선생님 6개 중에서 2개 뽑고. and 세로선 2개 필요하니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 선. 몇 개 있다고?
7개 중에서 2개 뽑으면 된다. 이런 이야기라고요. 그래서 15×21 이렇게 된다고요. 나 정말 하기 싫은데 이것 어떻게 하면 좋아요. 시작, 315개의 직사각형이 있습니다.
그런데 갑자기 여기서 잘 들어봐. 정사각형이 어떻게 하면 좋아. 정사각형의 개수를 세래요. 어떻게 하지? 여러분, 여기서 정사각형의 개수를 세래. 어떻게 하지? 이것은 조합으로 안 돼요. 왜?
크기까지 맞춰야 하는 것이 길이까지 다 똑같아야 하는 것이 정사각형이니까 직접 세야 해요. 이것이 지금 정사각형인데 한 변의 길이가 1인 정사각형도 있고, 한 변의 길이가 2인 정사각형도 있고
한 변의 길이가 3인 정사각형도 있잖아요. 순서대로 차근차근 세는 것이니까. 한 변의 길이가 1인 정사각형부터 총 몇 개 있는지 세볼게요. 한 변의 길이가 1인 정사각형 봐봐.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 이것은 선의 개수를 세는 것이 아니잖아. 정사각형 직접 봐야 해. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개.
한 변의 길이가 2인 것 어떻게 할까요? 하나, 둘, 셋, 봐. 넷, 다섯 개가 하나, 둘, 셋, 네 개가 있어요. 5개가 4개가 있어요. 한 변의 길이가 3인 것은요, 선생님? 시작, 하나, 둘, 셋, 네 개가 하나, 둘, 셋.
선생님, 4개가 3개 있어요. 한 변의 길이가 4인 것은 몇 개가 있습니까? 하나, 둘, 셋, 세 개가 하나, 둘, 3개가 2개 있어요. 한 변의 길이가 5인 것은 몇 개 있습니까? 하나. 하나, 두 개가 하나밖에 없어요.
다 세면 되니까 이것은 2개, 이것은 6개, 이것은 12개, 이것은 20개, 이것은 30개. 이것을 다 더한 것이 최종적인 정사각형의 개수 끝. 이렇게 처리하시면 돼요. 그런데 매번 이렇게 풀려고 하면 시간이 너무 오래 걸리잖아요.
그래서 이렇게 생각하는 방법도 있다는 것이에요. 무슨 말이냐 하면 여기서 1을 빼줘요. 1 빼고, 이렇게 항상 하나씩 적어요. 여기서 1 작고, 1 작고, 1 작고, 1 작아요.
그래서 정사각형의 개수를 셀 때는 맨 처음에 한 변의 길이가 1인 정사각형의 개수만 세면 돼. 그러면 세기 쉽잖아, 이렇게 직접 세면 되니까. 거기에서 1 빼고, 1 빼고 1 빼고 해서
둘 중 어느 하나가 1이 될 때까지를 모두 다 더해주신 것이 무엇이 된다? 시작, 정사각형의 개수가 된다. 이런 뜻이라고요. 만약에 이렇게 되어있었으면 여러분 여기서부터 다시 한번 생각해볼까?
직사각형의 개수부터 한번 세보면 직사각형의 개수를 한번 세봐라. 직사각형의 개수를 세라. 직사각형의 개수를 세면 가로선 2개가 필요한데 가로 선이 4개가 있다. 4개 중에서 2개 뽑고 and
세로선 몇 개가 있는지 한번 보니까 세로 선은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 있구나. 여섯 개 중에서 2개 뽑으면 되는구나 6×15가 되는구나. 이런 이야기라고요. 그래서 얼마야? 90가지가 있다.
정사각형은 한 변의 길이가 1인 것만 세라고 그랬잖아. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 세 개 있으니까 이렇게 세라고요. 5×3, 하나 빼. 4×2, 1 빼라고요. 그러면 맨 마지막은 3×1이니까 3가지, 8개, 15개.
이것을 모두 다 더하시면 되니까 시작, 26개가 생긴다. 이런 이야기예요. 만약에 선생님, 세 번째 문제 ‘정사각형이 아닌’ 이렇게 되어있어. 정사각형이 아닌 직사각형의 개수를 세세요. 이러면 어떻게 풀까?
정사각형이 아닌 직사각형의 개수를 세시오. 그러면, 정사각형은 직사각형 안에 포함되지요? 그러니까 어디에서 어디 빼면 돼? 이것이 전체 개념이고 이것이 특수 경우니까 여기서 이것을 빼서 90에서 26을 빼면 되는구나.
이렇게 처리하시면 된다. 답은 시작, 64 아니야? 64지? 64 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 아시겠어요? 여기까지가 조합 이야기였다. 이렇게 생각하시면 돼.
이것 말고 작년까지만 해도 여러분 올해는 교과과정이 변했지만, 작년까지만 해도 이것이 집합의 분할, 자연수의 분할. 이렇게 분할이라는 것을 공부했었기 때문에 뒤뜰 야영 이야기도 하고 그랬었는데
올해는 아마 거기까지는 건들지 않지 않을까? 거기까지는 교과과정에서 아예 뺐기 때문에 빠졌기 때문에 거기까지는 분명히 안 건드리고 아마 지금부터 시작하는 원순열, 같은 것이 있는 순열, 중복순열, 중복조합 중에서
출제하지 않을까? 이렇게 생각합니다. 그래서 이렇게 우리가 지금까지 열심히 공부했었던 펭수 그림과 함께 열심히 공부했었던 이 내용들은 지금부터 공부하게 될 원순열, 같은 것이 있는 순열, 중복순열, 중복조합 중에서
계속 사용하게 될 것입니다. 놀라울 만큼 많이 사용하게 될 테니까 한번 잘 보도록 하십시다. 그래서 첫 번째, 무엇부터 시작한다? 시작, 원순열부터 시작해보도록 할게요.
웬만해서 팩토리얼 외우고 그러잖아요. 왜 그렇게 푸는지를 정확하게 이해하셔야 해. 이 메커니즘을 이해하셔야 합니다. 일단, 여러분, 원순열의 뜻을 먼저 이야기하는데 일반적으로 이렇게 이야기하거든?
원형 형태로 배열하는 방법의 수를 원순열이라고 합니다. 원탁 위에 사람을 앉히는 방법의 수를 원순열이라고 그런다? 아니에요. 원순열은 직순열의 반대말로 쓰여요. 직순열은 무엇인데요?
이런 말은 잘 안 봤지요? 못 봤지요? 직순열은 무엇이냐 하면 일렬로 나열하는 방법의 수, 그렇다고 해서 일렬로 나열한다. 직선 형태라고 직선도 아니야. ‘혼자만 웃지 말고 정확하게 뜻을 이야기해주십시오.’
이야기해줄게요. 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세운다. 이것 다 직순열이거든? 여러분, 내가 이렇게 설명했던 것 기억나? 이렇게 설명했어. 집중해봐. 현장에 있다고 생각해.
여러분이 담임선생님이라고 생각해. 7명이 있잖아. 예. 이 중에 3명을 뽑아서 줄 세울 것이잖아. 예. 잘 들어. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 7가지. 이렇게 풀었지? 내가 지금 무엇이라고 했어?
This seat, 이 자리라고 했지? 이 자리와 이 자리와 이 자리는 누가 무엇이라고 해도 구분이 되는 자리지? 이 자리는 맨 앞자리지? 이 자리는 두 번째 자리지? 이 자리는 세 번째 자리지?
그러니까 어떻게 보면 좌석마다 좌석 고유번호가 있지요? 누가 무엇이라고 해도 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리잖아요. 지금 무슨 말인지 알지? 직순열의 뜻은 일직선이라고 직순열이 아니에요.
자리마다 고유번호가 있는 순열을 직순열이라고 그래요. ‘선생님, 원순열은 자리마다 고유번호가 없습니까?’ 없어요. 자리마다 고유번호가 없는 것이 바로 원순열이에요. 예를 들어서 집중해.
원탁에 탁자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 같은 간격으로 일곱 개가 다 있다고 생각해. 이 자리와 이 자리와 이 자리와 이 자리, 다 똑같은 자리입니다. 똑같은 자리에요.
‘왜? 다 다르잖아요. 무엇이 다 똑같은 자리래? 무엇이래?’ 아니야, 다 똑같은 자리야. 자리마다 고유번호가 없어. 여러분, 중국집 가보셨습니까? 중국집 가면 보통 이렇게 원탁입니다.
그 사람들의 문화입니다. 여기다가 음식을 놓고 이렇게 돌려먹습니다. 그리고 무조건 음식물 찌꺼기는 남아야 합니다. 그쪽 문화가 그렇대요. 무조건 남아야 해요.
내가 맨 처음에 상하이 가서 현지인과 만났는데 딱 인사해서 예, 예. 그래서 거기에 어디가 있더라? 대한민국 임시정부 있는데 거기가 어디더라? 까먹었다. 임시정부 있는데 거기를 무엇이라고 하지? 상하이에?
무엇이 있는데? 이름이 무엇이더라? 상하이에 저것이랑 되게 비슷한데? 저것이랑 되게 비슷해. 코로나에서 문제가 됐었던 신천지 교회와. 이름이 신천지였던 것 같은데 신천지가 있어. 한번 찾아봐요.
상하이의 신천지. 찾아봐. 있지? 맞아. 명소잖아. 거기에 있어요, 신천지에. 무엇이? 대한민국 임시정부 청사가. 상하이의 신천지라고 카페 골목같이 생긴 데가 있어요.
거기에서 원형이 딱 있는데 3명에서 먹었거든? 나랑 같이 간 사람과 그 사람 만나서? 그런데 메인 요리 큰 것 있지? 탕수육 같은 것? 그것을 4개인가? 5개를 시켜. 그래서 왜 이렇게 많이 시키냐고 그랬더니
‘허허허’ 이러는 것이야. 그래서 이것 어떻게 하냐, 남길 텐데? 그랬더니 옆에서 이야기해주는 것이야. 무조건 남기는 것이라고 그러더라고. 그러니까 이것을 만약에 이 사람이 그릇까지 다 먹으면
중국 사람 입장에서는 저렇게 가르친다고 그러더라고. 이것은 손님을 대접 안 해준 것이다, 이렇게. 그래서 조금 남으면 충분히 대접을 문화니까 좋다. 나쁘다는 이야기 할 수 없잖아요. 그렇지요?
그렇게 이야기한다고 하더라고. 완전히 일본과는. 일본은 조금만 주잖아요. 일본은 가르쳐줄 때도 저렇게 가르친대요. 어렸을 때. 우리나라도 가정교육 하는 것처럼
‘옆에 사람 있으면 안 들리게 조용히 이야기하는 거야.’ 이렇게 가르친대요. 그런데 중국은 ‘야, 옆의 사람 다 들리도록 이야기하는 것이야.’ 진짜 그렇게 가르친대. 나 그렇게 이야기 들었어.
왜냐하면, 호탕, 무엇이라고 하더라? 그렇게 크게 이야기해야지 기개가 좋다고 그렇게 이야기하는 것이래. 그래서 중국 사람들은 서로서로 다 크게 이야기해요.
일본사람들은 서로서로 막 이러면서 이야기해요. 그런데 우리나라 사람들은 딱 가운데예요, 정확하게. 이것도 아니고, 이것도 아니고. 조금 이렇게 그래요, 아무튼. 참 신기한 것 같아. 한국, 중국, 일본은.
아무튼, 이것이 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개의 의자가 있다고 하면 이것과 이것과 구분이 안 된다고요. 이것이 지금 구분 안 된다고 하면 여러분이 식당이라고 하면
‘구분이 왜 안 됩니까? 이 자리, 이 자리 다 다른 자린데?’라고 생각하기 쉽지만, 이것을 식당에 있다고 생각하면 여기 창문이 있고 여기에 에어컨 있고 여기 옷걸이가 있고 여기에 출입문이 있고 이러면 다 다른 자리 맞아요.
잘 들어야 해, 내가 지금 하는 말을. 진짜 여기에 출입문이 있다고 만약에 문제에서 수능 날 시험문제를 봤더니 이렇게 되어있어요. 다음은 중국집의 모습이다. 여기 출입문, 이렇게 쓰여있어.
7명이 이런 원탁의 앉는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 답은 무엇이게요? 직순열이에요. 7! 이에요. 진짜로 이렇게 나오면. 자리마다 고유번호가 다 있잖아요.
이것은 출입문으로 제일 가까운 자리, 누가 무엇이라고 해도. 이것은? 그 옆으로 그 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 여섯 번째라는 다 자리가 있어.
하지만, 이런 개념이 아니라 사막이라고 생각하는 것이야, 사막. 아무것도 없어. ‘선생님 태양이, ’ 태양도 딱 가운데 떠 있어. 다 똑같은 자리라는 것이야.
그래서 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리 중에서 첫 번째 자리가 없어요. 첫 번째 자리 어디야? 없다니까? 돌리면 다? 두 번째 자리가 돼요. 돌리면 다? 세 번째 자리가 되는 것이야.
그래도 이해를 못 하는 친구들은 이렇게 설명하면 또 이해가 되더라고. 돌림판, 옛날에 KBS 같은 데 보면 이런 프로그램이 있었어. 1박 2일 동안 바깥에서 자고 까나리액젓 먹고 이런 프로그램이 있었어요. 기억나요?
거기 보면 맨 처음에 여의도 본사 앞에 모여서 돌림판을 던져요. 대구, 부산, 광주, 춘천, 서울 이렇게 제주도, LA 이렇게 해가지고 여기서 탁해서 맞으면 거기 들어간다고 이렇게 생각하는 것이라고.
이것이 지금 돌림판 무엇인지 아시지요? 이렇게 막 돌아가잖아. 내가 여러분한테 이렇게 이야기를 할게. 여러분이 나중에 방송 쪽에 관심이 많아서 방송국에 입사 시험을 봐서 취직을 했다, 이거야.
그래서 여러분이 작가가 됐어. 작가가 됐다니까? 보통 이런 소품 만드는 사람들 구성작가님들이 이런 것 만들어주시거든요? 그런데 그중에서도 막내 작가가 있고 왕작가가 있고 그래요.
왕작가님이 막내 작가한테 여기다가 서울, 대구, 부산, 광주, 춘천, 제주, 성남, 원주 이렇게 이것을 여기에 기입하라고 그랬어. 그런 다음에 만약에 이랬다고 일단, 서울을 먼저 한번 써 봐. 이랬다고 생각해봐.
여러분이 여기에다가 서울을 쓰는 것이야. 이 돌림판에다가 아무것도 안 썼어, 지금. 그런데 여기에다가 서울이라는 글자를 쓰는 방법의 수 몇 가지야? 그것이 한가지라는 것이야, 내 말은.
여기다가 아무것도 안 들어 있는 이 빈칸 8개 중에서 서울이라는 단어를 기입하는 방법의 수가 한가지라니까? 그것 이해를 못 하면 안 돼요. 이해하셔야 해요, 진짜 가슴으로. 왜 한가지야? 다 똑같잖아.
여기다가 서울을 쓰나 여기다가 서울을 쓰나 똑같다고. 그러면 이것은 위에 있고 이것은 밑에 있지? 돌아간다니까? 돌리면 무조건 다 이 자리로 만들 수 있잖아.
아니 여러분이 진짜로 왕작가가 됐고, 여러분 막내 작가한테 여러분이 일을 시켰어. ‘서울 한 번만 기입해 볼래?’이랬는데 막내 작가가 ‘왕작가님, 서울을 어디다가 기입 할까요?’ 이러면 무엇이라고 그러겠냐고
그 막내 작가한테, ‘무슨 질문이라고 해, 아무 데나 기입하면 되지.’ 이럴 것 아니야. 아니 무슨 말이냐 하면 만약에 게시판이 이렇게 있어. 여러분, 여러분이 작가라고 생각해봐.
예를 들어서 이렇게 되어있어, 이번에는. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 이렇게 되어있다고 생각해봐. 이것은 고정되어있는. 그냥 게시판이. 딱 못질 되어있어.
서울, 대전, 대구, 부산, 원주까지 8개의 도시를 여기에 기입하래. 그런데 아무것도 기입 안 했어. 그래서 막내 작가가 여러분한테 와서 ‘왕작가님, 서울을 어디에 기입 할까요?’ 그러면 할 말이 있지.
여러분, 여기서 서울을 기입하는 방법의 수 몇 가지야? 8가지. 왜? 여기 아니면 여기 아니면 여기 아니면 여기 아니면 여기, 여기잖아요. 다 다르잖아요. 서울을 기입하는 방법 8가지, 무슨 말인지 알겠지?
그런데 이쪽으로 와봐. 여기에다가 서울을 기입하는 방법은 몇 가지라고? 여기 아니면 여기 아니면 아니야. 한가지라니까? 왜 그러냐면 이것과 이것이 구분이 안 되니까 다 똑같은 자리라니까. 돌리면 다 같잖아요.
그러니까 자리마다 고유번호가 없고, 이것은 자리마다 고유번호가 있는 것이야. 이것을 직순열이라고 하고 저것을 원순열이라고 하는 것이라고. 무슨 자리야? 맨 위, 이것은? 2열 1열 무엇?
소극장 같은 데 가면 좌석이라고 하면 좌석번호 다 다르잖아. 1-1, 2-1, 2-2, 2-3. 무슨 말인지 알겠지? 그런 이야기 없다고 해도. 다 구분되잖아요. 그러니까 여기에다가 서울을 기입하는 방법의 수 몇 가지? 시작,
8가지가 된다. 여기에다가 서울을 기입하는 방법의 수 몇 가지? 시작, 한가지다. 왜? 돌리면 다 맨 위로도 갈 수 있고 다 맨 아래로도 갈 수 있고 다 왼쪽으로 갈 수 있고 오른쪽으로 갈 수 있고 다 마찬가지니까.
그런 의미에서 자리마다 고유번호가 없다는 의미예요. 이것이 돌리면 다 똑같다는 것이 그런 의미라는 것이야. 그러니까 직순열과 원순열의 무조건 차이점은 무엇이라고?
자리마다 고유번호가 없는 것을 돌려서 같은 것이 존재하는 것을 사람들을 원순열이라고 하는 것이고요. 자리마다 고유번호가 있는 것을 직순열이라고 이야기하는 것이라고요. 알겠습니까?
그런데 우리가 지금까지 풀었던 것은 다 무엇이라고? 다 직순열이야. 왜? 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리, 네 번째 자리, 다섯 번째 자리라고. 다 고유번호가 있었잖아요.
여러분, 지금까지는 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 설 때 철수가 여기 올까? 여기 올까? 다 다르잖아요. 그러니까 인간의 두뇌는 직순열을 풀도록 최적화되어있는 것이야.
그런데 이 문제가 나왔어. 그러면 어떻게 풀어야 하게? 이렇게 바꿔서 풀도록 되어있어. 그래서 앞으로 이것만 기억해. 원순열이 나왔다. 어떻게 푼다? 직순열로 바꿔서 푼다.
직순열로 바꿔서 푼다는 이야기는 원형을 직선형으로 배열을 바꾼다는 것이 아니야. 문제를 바꿀 수는 없는 노릇이잖아. 원순열을 직순열로 바꾼다는 것은 한마디로 자리마다 고유번호가 없는 것을
자리마다 고유번호를 만들어주면 된다는 것이야. 자리마다 고유번호 있는 것들을 다 무엇이라고 부르는 것이니까? 시작, 직순열이라고 부르니까. 그래서 잘 보세요. 거의 끝났어. 조금만 집중하면 되겠다, 얘들아.
원순열 설명 거의 끝. 만약에 문제가 이렇게 되어있어. 아까 전처럼 해볼게요. 너무 지저분한가? 빨리 설명하고 싶은데. 빨리 설명하고 싶어. 여러분, 왜 칠판이 녹색이게요? 눈에 피로도를 가장 줄인다고 그러더라고.
왜 화이트보드 안 쓰게요? 화이트보드는 최악이에요, 카메라와. 카메라와도 최악이지만, 시행성이 높지가 않아요. 그래서 안 쓰는 것이에요. 카메라에서는 완전히 화이트에 맞춰야 하고 측광도 다시 해야 하고요.
큰일 나요, 화이트보드로 찍으면. 그래서 이것이 제일 편해서 이것으로 쓰는 것이라고 그러더라고. 어떤 사람이 나한테 물어보더라고요. 왜 이렇게 시대가 변했는데 아직까지도 칠판 강의를 하냐? 이렇게.
어쩔 수가 없다. 봐봐. 원탁에 6개의 자리. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개의 자리구나. 7명이 이런 원탁에 앉는 방법의 수를 구하시오. 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다.
이것이 바로 무슨 순열? 원순열. 왜? 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다는 것은 이것들마다 고유번호가 없다는 뜻이기 때문에. 그래서 최종적인 답이 직순열이면 답은 7! 이었겠지만, 7!로 쓸 수 없다.
그래서 무엇으로 바꾼다? 직순열로 바꾼다. 그런데 원순열을 직순열로 바꾼다는 이야기는 자리마다 고유번호가 없는 것을 무엇으로 바꾸면 된다고? 고유번호를 생성시키면 된다고요.
그러면 어떻게 하면 되게요? 아무나 한 명만 먼저 앉으면 게임 끝이에요. 이것이 진짜 좋은 표현이다. 아무나 한 명만 먼저 앉으면 게임 끝나요. 그러니까 7명이 한꺼번에 다 앉을 생각을 하지 말고 1명만 앉으세요.
그것은 누가 돼도 돼요. 여러분이라고 생각해봐. 여러분이 7명 안에 들어갔어. 여러분이 7명 중의 1명이야. 여러분이 딱 도착했어. 아무도 안 왔어. 여러분이 앉는 방법 몇 가지야?
여러분이 도착했어, 여기. 중국집이네? 밥 먹어야지. 아무도 안 오셨네? 여러분 앉는 방법 몇 가지? 한 가지. 또 7가지래. 같은 자리라니까, 다? 이 자리나 이 자리나 이 자리나 아까 돌림판 생각하면 되잖아.
돌리면 다 똑같기 때문에 한 가지다. 1이 끝났어요? 안 끝났어요? 안 끝났어. 안 끝났다고. 최초의 1명이 앉는 방법, 1명이 앉았다면 현재 상황은 1명은 앉아있고 6개는 지금 비어있잖아.
그런데 1명이 앉아버리잖아요. 나머지 6개의 자리는 어떻게 되어있게요? 고유번호가 생겨요. 1명이 앉으면 고유번호가 생겨요. 여기 박보검님이 앉았어요. 사람 이름으로 하는 것보다 펭수,
에이 박보검님. 최소한 저보다는 외모가 뛰어나야 하는데 많이 없잖아요. 그래서 박보검 이렇게 외우고 다닌다고요. 박보검님 여기 이렇게 딱. 생각해봐. 이 자리 무슨 자리? 좋은 자리. 이 자리? 좋은 자리.
별로 안 좋은 자리. 이 자리는 그래도 조금 눈 마주칠 수 있으니까 좋은 자리. 각각 자리마다 고유번호 생겼잖아. 아무리 돌린다고 해도 아무리 돌려봐라. 이것은 무엇이야? 시작,
박보검 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째 자리라는 고유번호가 생긴다고. 그러니까 아무도 의자에 엉덩이를 붙이지 않은 상태에서는 원순열이지만
1명이라도 의자에 엉덩이를 붙이는 순간 무엇으로 바뀌어요? 시작, 직순열로 자연스럽게 바뀌게 된다고요. 그러니까 한마디로 이것이야. 원순열이 나오면 무조건 직순열로 바꿔서 푸는데
직순열로 바꾸는 방법은 최초의 1명만 앉으면 된다. 끝. 어떻게 하면 된다고요? 최초의 1명만 앉으면 된다. 끝. 이렇게 처리하시면 된다고요. 최초의 1명만 앉으면 된다. 끝.
최초의 1명만 앉는 방법 몇 가지? 시작, 한가지 and 끝나지 않았고, 나머지 6명은 그러면 무슨 순열이니까? 직순열이니까 여러분이 알고 있는 그 내용입니다.
직순열로 6명이 의자에 앉는 방법 시작, 6! 끝. 이렇게 되는 것이라고요. 그래서 여러분이 이렇게 이야기하지. 7명이 원탁에 앉는 방법의 수 시작, 6!. 8명이 원탁에 앉는 방법의 수, 7!.
n명이 원탁의 앉는 방법의 수 시작, (n-1)!. 앞에 무엇이 생략되어있게요? 1이 생략되어있다고 생각하시면 돼요. 그 1이 바로 무엇이야? 최초의 1명이 앉는 방법의 수다. 이렇게 생각하시면 된다고요.
여러분, 원탁만 원순열이 아니야. 집중해봐. 이번에는 정사각형 탁자가 있습니다. 여기에 의자가 2개 있고요. 여기에 의자가 2개 있고요. 여기에 의자가 2개 있고, 여기에 의자가 2개 있습니다.
총 8명이 저런 정사각형 탁자에 둘러앉는 방법의 수를 계산하시오. 8! 땡, 틀려요. 왜? 이것도 원순열이에요. 왜? 이것은 돌리면 이것과 똑같다. 또 돌리면 이것과 똑같고, 돌리면 무엇이야?
돌리면 이것과 똑같고, 이것과 똑같고 이것과 똑같게 된다. 그렇지? 돌려서 같은 자리가 생기면 무조건 원순열이라고 생각하면 되고 이 원순열은 어떻게 하자? 직순열로 바꿔보자.
직순열로 바꾸는 방법, 최초의 한 명만 앉히면 된다. 최초의 1명 앉는 방법 몇 가지예요? 2가지, 여기서는. 왜? 2가지야? 여러분이 최초의 1명이라고 생각하라니까? 항상 현장에 있다고 생각하면 편해요.
여러분이 여기 딱 도착했어. 그럼, 여기 앉으나 여기 앉으나 여기 앉으나 여기 앉으나 똑같아, 돌리면 다 같으니까. 그런데 고민할 것이라고. 왜? 그 면의 왼쪽, 오른쪽은 구분되잖아.
그 면의 왼쪽, 오른쪽은 아무리 돌려도 영원히 왼쪽이고 아무리 돌려도 영원히 오른쪽. 왼쪽과 오른쪽은 구분되니까 최초의 1명이 자리를 앉는 방법의 수는 2가지가 되고 1 끝나지 않았고
나머지 7명이 앉으면 되는데 최초의 1명이 자리를 앉았다고 하면 무조건 나머지들은 무슨 순열이라고요? 직순열로 바뀌었으니까 7! 끝. 왜 직순열이야? 고유번호가 생겼으니까. 끝.
선생님, 세모에 여기 3명이고, 여기 3명이고 여기 3명인데 9명이 이런 정삼각형 탁자에 앉는 방법의 수를 세시오. 그러면 최초의 1명이 앉고 나머지 직순열. 그럼 최초의 1명이 앉는 방법의 수 여기서는 몇 가지? 3가지.
왜 3가지? 각 면의 왼쪽, 중간, 오른쪽. 3가지. 이것 가지고는 고민할 것이라는 것이지. 나 가운데 앉을까? 왼쪽에 앉을까? 오른쪽에 앉을까? 3가지 중에서는 하나를 고민할 것이라는 이런 이야기예요.
1 끝났어요? 안 끝났어요? 안 끝났어요. 1명이 앉았다고 하면 나머지 몇 명 남았는데? 8명 남았는데 그것들 무슨 순열? 이미 직순열로 모두가 바뀌었다고. 그러니까 이렇게 생각하시면 좋아. 안내방송이 나온다고 생각하세요.
아무도 안 앉아있으면 현재 원순열 모드입니다. 그런데 1명이 여기에 센서가 부착되어있어서 엉덩이를 의자에 살짝 닿으면 직순열, 다시 떼면 원순열, 직, 원, 직, 원. 이렇게 되는 것이야.
닿기만 하면 직순열로 바뀌는 것이야. 1명만 자리에 앉으면 직순열이니까 편안하게 문제를 처리하시면 되는구나. 최초의 1명이 앉는 이유를 알겠지? 시간이 너무 오래돼서 더 설명하고 싶은데
딱 20분만 나에게 주어진다면 아주 깔끔할 수 있을 텐데 조금 참았다가 다음 시간에 여기서 여러분이 또 무슨 질문 할지 제가 알거든요. 그런 이야기 여러분이 또 오해하고 있는 부분에 대해서
다시 한번 설명을 다음 시간에 해드리도록 하겠습니다. 원순열 설명 다 끝난 것 아니에요. 다음 시간까지 현재 상태를 유지하시기 바랍니다. 여기까지입니다.